---
title: "[TS] Interface 와 Class 언제 무엇을 쓸까"
date: 2022-06-30 16:00:SS +/- TTTT
categories: [TypeScript, Basic]
tags: [class, interface, typescript] # TAG는 반드시 소문자로 이루어져야함!
---

# TypeScript 에서 Class 와 Interface 의 차이!!

## 기본정의

### 인터페이스

- ES6가 지원하지 않는 타입스크립트 만의 특징.
- interface 는 타입이고, 컴파일 후에 사라짐.
- **인터페이스는 선언만 존재**
- 멤버 변수와 멤버 메서드를 선언할 수는 있으나 **접근 제한자는 설정할 수 없다.**
- 타입 체크목적으로만 인터페이스를 사용 -> Javascript 언어로 트랜스 파일되면 인터페이스에서 제거됨!

> **접근제한자** 는 무엇..?
> 클래스 및 인터페이스 그리고 이들이 가지고 있는 멤버의 접근을 말한다.
>
> - **public 접근 제한자:** 단어 뜻 그대로 외부 클래스가 자유롭게 사용할 수 있도록 한다.
> - **protected 접근 제한자:** 같은 패키지 또는 자식 클래스에서 사용할 수 있도록 한다.
> - **private 접근 제한자:** 단어 뜻 그대로 개인적인 것이라 외부에서 사용될 수 없도록 한다.

### 클래스

- 클래스는 ES6 에서 JavaScript 생태계에 공식적으로 도입.
- 객체지향 프로그래밍은 커다란 문제를 클래스라는 단위로 나누고, 클래스 간의 관계를 추가 -> **코드중복을 최소화**하는 개발방식
- 상속 , 포함 관계를 고려하자.

## 사용 용도

### 인터페이스

- 커스텀 타입으로 사용
- 필수 항목으로 사용할 프로퍼티를 선언 -> 함수에 전달하는 인자의 형식을 고정한다.

```ts
// req arg, res arg 의 타입을 정해주어 , 함수에 전달하는 인자의 형식을 고정함!
getWmsParcelList: build.query<GetParcelsResponse, GetParcelsProps>
```

- 함수가 실행 될 때 TypeScript 컴파일러가 인자의 유효성을 먼저 검사함!
- **추상 클래스**로 사용됨. 메소드의 형태만 선언해서 인터페이스를 정의, 이후 클래스를 정의할 때 `implements`키워드를 사용하면서 이 인터페이스를 지정하면 , 이 클래스는 추상함수로 선언된 메소드의 몸체를 받아들여야 함 .

> **추상화**란 무엇일까...?
>
> > 여러가지 사물이나 개념에서 공통되는 특성이나 속성 따위를 추출하여 파악하는 작용
> > 구체적인 것을 감추고 보고 싶어하는 전체적인 특성을 드러내는 것
> > 추상화는 표현의 일부!!
> > 소프트웨어 개발관점에서 추상화란 ? 인터페이스에 의존 하고, 구체적인 구현에는 의존하지 않는다!
> > 보통 함수를 기본적인 추상화 방법으로 사용한다. **실제 출력에 대해 어떻게 동작하는지 알지 못하지만, 무엇을 하는지 알고 사용한다.**
> > 함수를 작게 만드는 것이 핵심이며, 함수가 하는 일도 하나여야 한다.
> > 그 하나의 역할이 함수의 이름으로 표현되고, 이름만 가지고 무슨 역할을 하는지 명확히 파악되어야 한다!
> > 함수가 커진다 -> 추상화를 제대로 하지 않은것!
> > 함수 내 블록화된 코드를 묶어서 새로운 함수를 만듬 -> 그 블록에 대한 지식을 대표적으로 표현하기 위한 추상화
> > **코드의 재사용성, 가독성 향상 , 생산성 증가, 에러감소 -> 유지보수 시간 단축**

```ts
implements 의 경우, 인터페이스를 기반으로 클래스를 생성할 수 있다.
interface Product {
		itemName: string;
	}
class ProductList implements Product {
	public itemName: string;
	}

const list: Product = new ProductList();
```

### 클래스

- 객체 팩토리로 사용됨
- 객체의 모양과 동작에 대한 청사진을 정의 -> 클래스 속성을 초기화하고 method를 정의
- 클래스의 인스턴스를 만들 때 실행 가능한 함수 & 정의된 property 를 가진 객체를 얻는다.

클래스를 정의하는 예를 보자.

```ts
class PizzaMaker {
  static create(event: { name: string; toppings: string[] }) {
    return { name: event.name, toppings: event.toppings };
  }
}
```

클래스를 이용할 경우 별도 인스턴스를 만들지 않고도 static 함수를 사용하여 인스턴스를 만들 수 있다.

다음과 같이 create 함수를 호출할 수 있다. (interface 에서는 타입체크만 가능하고, 이러한 인스턴스 생성은 불가하다)

```ts
const pizza = PizzaMaker.create({
  name: "Inferno",
  toppings: ["chessse", "peppers"],
});
```

만약 static 을 적용시키지 않았다면 , new 인스턴스 생성자를 통해 만들어 주어야 한다.
class 는 말 그대로 청사진 이므로, 청사진을 이용해 인스턴스를 만들어줘야 실제로 사용 가능한 것이다.

## 언제 어떤것을 사용할까...?

### 인터페이스

- **Interface 를 사용하는 경우 :** 코드에서 둘 이상의 위치, 특히 둘 이상의 파일 또는 함수에서 사용될 객체의 속성 및 함수를 생성해야하는 경우. 특정 유형의 객체들이 동일한 속성을 가지고 있을 때 , interface 를 통해 이를 쉽게 구현할 수 있다.
- **Interface를 사용하지 않는 경우:** 타입 체크뿐만 아니라 constructor 또는 함수의 구현을 원할 때는 Class 를 사용한다.

### 클래스

- **Class 를 사용하는 경우 :** 함수를 포함하고 있는 객체를 만들다 보면 초기화를 위한 constructor 가 있는경우가 있다. 이 경우는 Class 를 사용하는 것이 옳다.
- **Class를 사용하지 않는 경우:** 단순히 타입체크를 용이하게 하려는 경우는 interface 를 사용하는것이 효율적!

## 결론!

**상속의 구현만 할것이라면 interface
함수나 클래스는 할당되는 문법이 따로 있다, constructor 있으면 class**

타입체크만 할것이면 interface, 함수를 갖고있다면 class 로 하는것이 바람직.

---

참조 : https://choi3950.tistory.com/25, https://velog.io/@kysung95/%EC%A7%A4%EB%A7%89%EA%B8%80-Interface%EC%99%80-Class%EC%9D%98-%EC%B0%A8%EC%9D%B4%EC%A0%90
