---
title: "[React][Next.js] Next.js 시작하기(01)"
date: 2022-10-25 16:55:SS +/- TTTT
categories: [React, NextJs]
tags: [react, nextjs] # TAG는 반드시 소문자로 이루어져야함!
---

# Next.js (React Framework) 시작하기

개요

---

친구랑 사이드 프로젝트를 시작했다. React 의 강력한 프레임 워크인 Next.js 로 시작하려고 한다. 프로젝트를 자주 시작하지 않다보니, 다시한번 차근차근 처음부터 시작하는 것을 기록하려고 한다.

## Node 설치

Next.js 를 사용하여 React 프로젝트를 개발하기 위해서는 Node 설치할 필요가 있다.

## create-next-app 설치

다음 명령어를 사용하여 create-next-app 을 설치한다.

```ts
npm install -g create-next-app
```

```ts
create-next-app --version
```

설치가 되었다면, 다음과 같이 버전이 표시된다.

```ts
12.3.1
```

## Next.js 프로젝트 생성

이제 설치한 `create-next-app` 을 사용해서 Next.js 프로젝트를 생성 해보자.

```ts
npx create-next-app yabowlja_frontend
```

위에 명령어를 실행하면 다음과 같이 Next.js 프로젝트가 생성되는 것을 확인할 수 있다.

```
|--pages
|--public
|--styles
|--.eslintrc.json
|--next.config.js
|--package.json
```

이렇게 `create-next-app` 을 사용하여 생성한 Next.js 프로젝트의 폴더와 파일을 살펴보면 다음과 같다.

- `public` : create-next-app 으로 개발할 Next.js 프로젝트의 Static 파일들(이미지 파일 등)이 저장된 폴더이다.
- `pages` : Next.js 프로젝트에서 화면에 표시될 페이지들을 저장하는 폴더다.
- `pages/index.js` : index 페이지(/)에 해당하는 파일이다.
- `pages/_app.js` : 모든 페이지에 공통으로 사용되는 컴포넌트다. 모든 페이지에 레이아웃 등을 설정할 때 사용한다.
- `styles` : 스타일 파일(css)를 저장하는데 사용하는 폴더
- `styles/globals.css` : 전체 페이지에 적용되는 스타일 파일
- `styles/Home.module.css` : index.js 파일에서 사용하는 스타일 파일
- `.eslintrc.json` : 정적 코드 분석 툴인 `ESLint`설정에 관한 파일
- `next.config.js` : Next.js 프로젝트 설정에 관한 파일
- `package.json` : 개발에 필요한 라이브러리를 관리하는 파일

## 프로젝트 실행

create-next-app 으로 생성한 Next.js 프로젝트의 `package.json` 파일을 열면 다음과 같은 내용을 확인할 수 있다.

```ts
"scripts" {
	"dev": "next dev",
	"build":  "next build",
	"start":  "next start",
	"lint":  "next lint"
	}
```

다음은 create-next-app 으로 생성한 Next.js 프로젝트에서 사용 가능한 스크립트이다.

- dev: Next.js 프로젝트를 개발 모드(development mode) 로 실행한다.
- build: Next.js 프로젝트를 production mode 로 빌드한다.
- start: Next.js 프로젝트를 production mode로 실행한다,
- lint: Next.js에 기본 설정된 ESLint 설정을 사용하여 ESLint 로 실행한다.

새롭게 생성한 Next.js 프로젝트를 실행하기 위해서 다음의 명령어를 실행한다.

```ts
npm run dev
```

위 명령어가 정상적으로 실행되면, 브라우저에 `http://localhost:3000` 이 자동으로 열리면서 화면이 표시된다.

## 참고

[Deku 블로그](https://dev-yakuza.posstree.com/ko/react/nextjs/start/),
[Next.js 공식페이지](https://nextjs.org/docs/basic-features/eslint#prettier)
