---
title: "[React] 수많은 network request 요청 처리하기(feat. Queue)"
date: 2023-01-07 20:34:SS +/- TTTT
categories: [React]
tags: [react, queue] # TAG는 반드시 소문자로 이루어져야함!
---

## 내가 구현하고자 한것

쿠팡 상품연동페이지를 만들던 도중 문제가 발생했다.

다른 마켓과는 달리 쿠팡에서 상품의 정보를 불러오는 로직이 달랐다.

- 기존 : productInfo 를 요청하면, 모든 상품의 종류와 상세정보가 같이 불러와 졌다.

- 쿠팡 : productInfo 를 요청하면 다음과 같이 api요청을 해야한다.

- 1. 모든 상품의 종류를 불러온다. 상세정보는 담겨있지 않고, 상품의 간단한 정보만 담겨져 있다.

- 2. 위에서 가져온 list 를 통해, 각각의 상세정보를 요청하는 api를 써야했다. 즉, 모든 상품의 상세정보를 페이지에서 구현하려면, 상품의 갯수만큼 detailInfo 를 요청해야만 한다.

한 페이지에서 한번에 불러올 수 있는 상품의 갯수는 100개이다. 100개 이상인 경우, 100번의 request 가 있어야 한다.

## 내가 시도했던 것.

나는 모든상품을 볼 수 있는 productInfo 를 순회해서 각각의 요소를 가지고 request하면 되겠지 라고 간단히 생각했다.

test 의 경우 물품이 3개라 문제없이 렌더 되었지만, 상품이 100개 이상이 되니까 페이지에는 50개까지밖에 렌더되지 않았다.

`forEach` 문을 사용해서 순회하였고, 각 요소를 순회할 때 마다 dispatch 를 실행시키는 방식으로 코드를 구현했다...

map, foreach, filter, for 문을 사용하면 어짜피 dispatch 는 비동기로 실행되겠지만 어떠한 이유때문인지 에러가 나거나, 페이지에 모두 보여지지 않는 문제가 생겼다.

## 문제점

- for문을 베이스로 사용하는 순회함수는, 모든요소를 순회할때까지 Stack 메모리를 증가시킨다. 즉, 할당된 Stack 메모리보다 내용이 커지게 되면 stackoverflow 문제가 발생하는 것이다.

- async 로 즉 비동기로 실행되는 함수의 경우 비동기 함수가 언제 종료될지 모르는 위험한 순간이 온다. 완료순서를 제어하지 못하는 코드는 좋은코드가 아니라고 생각했다.

## 어떻게 해결해야될까?

한번에 100개의 dispatch 를 stack 메모리에 할당하게끔 하지말고, 1개의 요청이 완료되면 다음 dispatch 가 이루어지도록 하면 되겠다.

그렇게 하면 기존 dispatch 는 완료됨과 동시에 stack 에서 휘발되기 때문에? dispatch 가 아무리 많아도 무리없이 가능할 것 같다.

모든 productInfoList 를 큐에 넣고, 선입선출 방식인 Queue 를 활용해 하나의 dispatch 가 완료되면 다음 dispatch 를 실행시키도록 해보았다.

## 해결방법

항상 수도코드로 먼저 생각하고 코드를 작성해보자.
다음과 같은 로직을 생각했다.

1. useEffect 를 통해, getProductInfoListDone 을 감지한다.
2. `getDetailInfo1by1` 이라는 콜백함수를 만든다.
   2-1. 이 함수는 Queue 가 비워지면 종료된다.
   2-2. 인자로 모든리스트가 담긴 배열(ProductList) 와, 이 배열을 복사한(참조값이 다른) temp 배열을 갖는다.
   2-3. dispatch 후에, `.then ` 체이닝을 써서 동기적으로 실행시키고, 다른컴포넌트에서도 쓰는 `pageStoreList` 를 업데이트(useState) 한다.
   2-4. 문제가 없다면, queue 에서 첫 요소를 제거한 queue 를 실행시킨다.
3. UseEffect 안에서 `getDetailInfo1by1` 함수를 실행시킨다.

이렇게 코드를 구현하면, 하나의 dispatch 가 완료되고 set함수를 통해 pageStoreList 를 업데이트 한 후에 다음 dispatch 가 진행된다. 즉, api요청이 시작되고 끝맺음을 내가 컨트롤 할 수 있게 된 것이다.

## 추가적으로 해야될 것( in-flight data requests)

request 가 100개정도 되고 , 실행을 비동기적으로 하다보니까 모든요청을 완료하기까지의 시간은 증가했다. 라우터를 이동하더라도, 100개까지의 요청이 완료될때까지 네트워크 요청은 계속 실행되었다. 이것을 끊어주는 작업이 필요했다.

> You can use the `componentWillUnmount` lifecycle method to cancel any in-flight data requests when the component is unmounted.

- `componentWillUnmount` lifecycle 을 활용하자. 컴포넌트가 unmount 될때 실행되는 함수다.
- useEffect 함수 안에서 익명함수를 return 하는것으로 표현한다.

```ts
useEffect(() => {
	let didCancel =  false;
// 필요한 로직에서 didCancel 이 true 가 되면
// return 을 시켜 함수가 종료되도록 하면된다.
// 이것의 컨트롤은 컴포넌트가 언마운트 될때 실행된다.

...
if (!didCancel) getDetailInfo1by1(arr, newarr);
// unmount 되면 in-flight data request 를 중지한다.
else  return;

...
	return () => {
		didCancel =  true;
	};
}, [getRequestInfosDone]);

```

## 블로깅을 마치며..

논리적으로는 나의 코드도 틀리지 않았지만, CS 나 알고리즘을 고려하지 못한 초보수준의 실수다. 이번 실수가 나에게 밑거름이 되었다.
빨리 개인공부를 많이 할 수있는 시간이 왔으면 좋겠당...

## 출처

본인작성(feat. 이사님)
